离开深圳，社保和公积金怎么处理？ 

《社保篇》
《公积金篇》

《社保篇》
	社保包括 ：医疗保险 、失业保险、工伤保险、生育保险、养老保险  
	
【纲要】
 * 换城市不转移社保，会有什么影响 *	
 * 怎么办理社保转移 *
 * 多地参保价，养老金哪里领 *
 * 养老保险转移建议 *
 * 关于退休年龄 * 
 
	* 换城市不转移社保，会有什么影响 *
		我们拿影响最大的  医疗保险和养老保险来说明  
		# 不转移社保，影响医疗报销  
			我们交的医保就两类，职工医保和居民医保  
				
			异地工作不转移医保，影响最大的就是 职工医保，主要影响以下两点 
				- 无法享受终生医保待遇：职工医保一般累计缴满15-25年，就可以终生享受医保报销待遇。 
				- 医保卡余额变少   
			居民社保交一年保一年，无法累计缴费年限，没有个人账户余额，所以不需要转移。 
		
		# 不转移社保，影响退休金  
			异地工作，不转移养老保险，会面临两大风险：  
			* 可能无法退休： 养老保险需要累计缴纳满 15年，才能退休。 
				考虑到社保未全国联网，为转移养老保险，可能无法达到累计年限。 
			* 养老金会变少：养老金账户钱越多，退休金就越多。如果之前城市的养老金不转移过来， 
				退休金就会少。 
	
	
	 * 怎么办理社保转移 *	
		国家社会保险公共服务平台 http://si.12333.gov.cn/ 
		社保转移的前提条件  
			- 在转出地已停缴社保 
			- 在转入地已惨保，并且有缴费记录 
			- 男性<50岁，女性<40岁 （跨省转移） 
			
			该年龄限制，出自于《城镇企业职工基本医疗保险关系转移接续暂行办法》
			http://www.gov.cn/zhengce/content/2009-12/29/content_8104.htm 
			可以去 中央人民政府网站 核查信息准确性，这里要提醒一点，不要太相信别人说的话，要去自己验证。
			
			关于 社保类政策文件，可以去 http://www.gov.cn/zhengce/xxgk/index.htm 核查，不能太信任别人的话，自己去核实验证，实事求是的精神。 
			
			对于满 男性<50岁，女性<40岁 （跨省转移）暂行办法明确规定
			“参保人员未返回户籍所在地就业参保的，由新参保地的社保经办机构为其及时办理转移接续手续。但对男性年满50周岁和女性年满40周岁的，
			应在原参保地继续保留基本养老保险关系，同时在新参保地建立临时基本养老保险缴费账户，记录单位和个人全部缴费。
			参保人员再次跨省流动就业或在新参保地达到待遇领取条件时，将临时基本养老保险缴费账户中的全部缴费本息，转移归集到原参保地或待遇领取地。”
			不需要转移社保关系，只需要在 新参保地建立临时基本养老保险缴费账户，然后会转移归集到原参保地领取 。 
			 
		这里我就将讨论 	男性<50岁，女性<40岁 （跨省转移） 社保转移的操作办法 
			- 养老保险转移
			- 医疗和失业保险转移 
			
			【先说养老保险 】 目前大部分地区都支持 线上转移了，下载一个  掌上12333 app ,在 掌上12333 上办理 
			操作步骤 
				- 在APP首页, 底栏 点击 服务 
				- 在【社保关系转移-社保转移开通地区查询】查看转入地区是否支持 
				线上转移 。 
				- 如果转入地区支持线上转移，点击 社保转移申请。  
			【再说医疗和失业保险转移】 
				一般需要线下处理 ， 先咨询过当地社保局热线 区号+12333 咨询 
				一定要把办理流程，需要材料，办理时间，咨询清楚咯，不要白跑一趟。 
				
		
	 * 多地参保价，养老金哪里领 *
		首先说明 领取养老金的条件 ： 根据《中华人民社会保险法》第十六条规定：参加基本养老保险的个人，达到法定退休年龄时累计缴费满十五年的，按月领取基本养老金
		法律条文： 《中华人民社会保险法》 http://www.mohrss.gov.cn//xxgk2020/fdzdgknr/zcfg/fl/202011/t20201102_394629.html 
		那么如果没缴纳满15年怎么办？ 
			参加基本养老保险的个人，达到法定退休年龄时累计缴费不足十五年的，可以缴费至满十五年，按月领取基本养老金；
			也可以转入新型农村社会养老保险或者城镇居民社会养老保险，按照国务院规定享受相应的养老保险待遇。
		
		再来看看 领取养老金规则 出自《城镇企业职工基本医疗保险关系转移接续暂行办法》
		root:最后在哪里交的社保
				leaf:在户籍地		 ==> 在户籍地领取养老金 
				leaf:最后参保地是否累计交满10年？ 
					leaf:交满了		 ==> 在最后参保地领养老金 
					leaf:没交满
						leaf:其它参保地是否有累计满10年
							leaf:有		==> 在最后累计缴满10年的参保地领 
							leaf:没有	==> 在户籍地领取 
						
			建议大家尽量选择一线大城市办理退休。 如果你曾经在 一线大城市参保，且累计交满10年  
			 			
	* 养老保险转移建议 *
		建议大家年轻时不要频繁转移社保，最好在退休的时候再办，如果可以，退休时
		尽量把多地社保转移到 大城市，领取的养老金会更多。  
		
	* 关于退休年龄 * 	
		  
			我国正在进行退休年龄的改革，日前，人社部提出了渐进式的退休方式，但是，官方尚未发布具体的细则。因此，目前关于退休年龄的规定依然是不变的。
			根据现在仍然有效的《国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法》和《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》
			(国发【1978】104号)文件所规定的退休年龄目前我国的退休年龄规定：

			一、干部
				党政机关、群众团体、企业、事业单位的干部符合下列条件之一的，都可以退休。
				(一)男年满六十周岁，女年满五十五周岁，参加革命工作年限满十年的；
				(二)男年满五十周岁，女年满四十五周岁，参加革命工作年限满十年，经过医院证明完全丧失工作能力的；
				(三)因工致残，经过医院证明完全丧失工作能力的。

			二、工人
				全民所有制企事业单位、机关群众团体工人符合下列条件之一的，应该退休。
				(一)男年满六十周岁，女年满五十周岁，连续工龄满十年的；
				(二)从事井下、高空、高温、特别繁重体力劳动或者其他有害身体健康的工作，男年满五十五周岁，女年满四十五周岁，连续工龄满十年的。本项规定也适用于工作条件与工人相同的基层干部；
				(三)男年满五十周岁，女年满四十五周岁，连续工龄满十年的，由医院证明，并经过劳动鉴定委员会确认，完全丧失劳动能力的；
				(四)因工致残，由医院证明，并经劳动鉴定委员会确认，完全丧失劳动能力。

			三、破产国有企业职工
				111个资本结构试点城市的破产国有企业职工(特殊工种退休、因病或非因工致残完全丧失劳动能力人员退休除外)，可提前5年退休。
				资源枯竭型破产关闭企业职工，在享受111个资本结构试点城市的破产国有企业职工退休政策的同时，其符合特殊工种退休条件的人员，可再提前5年退休。
				
			四、自谋职业者
				《劳动保障部关于完善城镇职工基本养老保险政策有关问题的通知》
				(劳社部发[2001]20号)：城镇个体工商户等自谋职业者、农民合同制工人以及采取各种灵活方式就业人员在男年满60周岁，
				女年满55周岁时，累计缴费年限满15周年的，可按规定领取基本养老金。
						 
						 
对于自己的决策，去杭州，社保先不迁移。
警示：退休之前一定把社保合并到 领取社保的地区  
在50岁换地区，一定想清楚，社保关系地 ，新的参保地 已经是 原参保地的 延续了。
警示：几个数字要记住  
	15 -> 缴满15年社会才可 领取退休金  
	10 -> 在一个地区必须累计缴满 10年，才可有资格领取该地退休金 
	50 -> 满50周岁，法理上已经不会转移 社保了  
	
《公积金篇》 
	我们参考国家政策文件 《住房公积金管理条例》 http://www.gov.cn/zhengce/2020-12/26/content_5574273.htm 
	关心的问题：  在异地能不能办理贷款 ， 若不能办理 那是否支持 异地公积金转移  
	目前的政策情况  住房和城乡建设部下发了关于做好住房公积金服务“跨省通办”工作的通知  
	国家政策已经在做 ”跨省通办" 政策的推行，但是各地实现情况不一。但目前各省市的实现情况，得咨询当地的公积金管理中心 ”是否支持异地公积金贷款或者异地公积金转移“
		目前北京已经实现了 异地公积金贷款 服务  文件：http://gjj.beijing.gov.cn:85/web/zwgk61/_300587/_300704/zfgjjzhzc/10913987/2020123118251691819.pdf 
	

【是否支持异地公积金贷款的 政策文件】 
国家法律依据 《住房城乡建设部关于住房公积金异地个人住房贷款有关操作问题的通知》
第二条明确异地贷款使用条件。缴存城市公积金中心要认真核实职工缴存贷款情况,对未使用过住房公积金个人住房贷款或首次住房公积金个人住房贷款已经结清的职工,
出具《异地贷款职工住房公积金缴存使用证明》(以下简称缴存使用证明)。
对已使用过两次及以上住房公积金个人住房贷款(含异地贷款)的职工,
无论贷款是否已结清,缴存城市公积金中心不得出具缴存使用证明,贷款城市公积金中心不得受理其异地贷款申请。

第二条办理流程
（一）贷款城市公积金中心接受职工的异地贷款业务咨询，并一次性告知贷款所需审核材料。
（二）职工本人或其委托人向缴存城市公积金中心提出申请，缴存城市公积金中心根据职工申请，核实职工缴存贷款情况，对未使用过住房公积金个人住房贷款或首次住房公积金个人住房贷款已经结清的缴存职工，出具《异地贷款职工住房公积金缴存使用证明》。
（三）贷款城市公积金中心受理职工异地贷款申请后，向缴存城市公积金中心核实《异地贷款职工住房公积金缴存使用证明》信息真实性和完整性。核实无误的，应按规定时限履行贷款审核审批手续，并将结果反馈缴存城市公积金中心。缴存城市公积金中心对职工异地贷款情况进行标识，并建立职工异地贷款情况明细台账。
（四）缴存职工在异地贷款还贷期间，如住房公积金个人账户转移，原缴存城市公积金中心应及时告知贷款城市公积金中心和转入城市公积金中心。转入城市公积金中心应在接收职工住房公积金账户后，及时对异地贷款情况重新标识和记录。
（五）异地贷款出现逾期时，缴存城市公积金中心应配合贷款城市公积金中心开展贷款催收等工作，根据贷款合同可扣划贷款职工公积金账户余额用于归还贷款。 

【原则上，所有地方都要支持 公积金异地贷款 】
但各地的实现情况，查询各地的 公积金管理中心网站 政策 
目前查得 杭州是支持 异地贷款的  http://www.zjzwfw.gov.cn/zjservice/item/detail/index.do?localInnerCode=754da514-d6c4-4221-b19c-4af23a411490 

对于自己的决策，去杭州，公积金先不提取，
  



